Chers étudiants, bonjour.
Aujourd'hui, ce sera notre dernier cours de
ma partie de l'anatomie pathologique spéciale.
On va étudier ensemble les tumeurs de l
'ovaire.
Alors, je suis docteur Raïs Hanen, enseignante et
chef de service d'anatomie pathologique et on
va essayer de décortiquer ensemble ce cours intitulé
les tumeurs de l'ovaire.
Alors, les tumeurs de l'ovaire sont définies
comme étant l'ensemble des tumeurs bénignes ou
malignes, primitives ou secondaires développées au dépôt de
l'ovaire.
Ce sont des tumeurs complexes et leur complexité
dérive de la multiplicité des lésions histologiques rencontrées.
C'est la conséquence d'une histogénèse et
d'une embryogenèse qui est complexe, parce qu
'au niveau du tissu ovarien, on va trouver
un revêtement épithélial, on va trouver des cellules
germinales, on va trouver des tissus conjonctifs et
tout ça peut donner des tumeurs à différents
âges.
Alors, ils sont classés pour les tumeurs primitives
de l'ovaire, en tumeurs bénignes qui sont
majoritaires, heureusement, et qui survient entre 20 et
45 ans, les tumeurs malignes.
Le problème des tumeurs malignes, c'est que
deux tiers sont diagnostiqués à un stade tardif
et que c'est secondaire à la profondeur
du siège anatomique de l'ovaire qui le
rend accessible à l'examen clinique et qui
peut rendre le pronostic grave.
Alors, l'examen macroscopique d'une tumeur de
l'ovaire montre des lésions qui sont polymorphes,
avec parfois c'est juste un kiss simple,
des fois c'est des tumeurs complexes avec
des secteurs kystiques, des secteurs solides.
L'aspect macroscopique oriente le diagnostic, mais ne
le confirme pas, il faut l'histologie.
Et puis, il oriente aussi le bilan d
'extension, mais il ne préjuge en rien le
caractère bénormale de la lésion.
Alors, la complexité lésionnelle et l'hétérogénéité du
moral de l'ovaire rend judicieux de réaliser
plusieurs prélèvements tissulaires.
Ce n'est pas une cassette ou deux
cassettes, c'est plusieurs prélèvements.
Et là, le rôle du pathologiste est capital
pour affirmer le diagnostic, évaluer le degré de
malignité et fournir les éléments qui conditionnent le
pronostic.
On va adopter le plan suivant et les
objectifs du cours sont pour différencier entre tumeurs
ovariennes, épithéliales et non épithéliales, connaître les facteurs
de risque des tumeurs ovariennes, définir les critères
histologiques pour diagnostiquer et grader les tumeurs épithéliales
de l'ovaire et connaître les facteurs pronostiques
de l'ovaire.
Alors, comme rappel anatomique, l'ovaire est un
organe profond, rétropéritoniel, qui est attaché à la
trempe et c'est un organe père qui
existe de part et d'autre de l
'utérus.
Alors là, c'est l'image macroscopique d
'un utérus fixé au formol.
On voit très bien ici le corps utérin,
les deux ovaires droite et gauche, la trempe
ici avec un pavillon, et puis l'isme
utérin et le col utérin.
Alors, au niveau de la trempe ovaire, la
trempe est faite de quatre secteurs, une portion
interstitielle intra-utérine, un isme, une ampoule et
puis un pavillon qui se jette directement au
niveau de l'eau verte.
Alors, sur le plan histologique, j'insiste sur
ce plan puisque c'est la base de
la compréhension de la tumorogénèse ovarienne.
Alors, l'ovaire est bordé par un épithélium
de surface cubique simple.
Cet épithélium, il a la potentialité de différencier
son mullérienne multiple, c'est-à-dire qu
'il peut être cubique, comme il peut être
cylindrique, cilié, comme il peut être pavimenteux, et
donc il peut se différencier en les différents
types histologiques de l'épithélium des organes mullériens,
notamment le revêtement rénal, notamment endométrial, etc.
Alors, il est comporté, il va sur plan
B, une corticale, cette corticale qui comporte des
follicules ovariennes à différents stades de leur maturation,
des cellules fibroblastiques et des cellules sécrétantes de
l'hédi et sertoli.
Et puis, une médulaire, là, il n'est
pas visualisé en bas, qui comporte les vaisseaux
sanguins et les lymphatiques.
Alors, c'est un schéma que j'adore,
il est tiré d'un livre qu'on
appelle le Rubens, c'est un classique d
'anatomie pathologique.
Alors, le revêtement épithélial de surface va donner
les tumeurs épithéliales, que ce soit bénine, omaline
ou borderline.
Les follicules lymphoïdes, les cellules germinales vont donner
les tumeurs germinales.
Alors, les cellules stromales vont donner les tumeurs
du stroma et des cordons sexuels.
Et puis, du fait que c'est riche
en vaisseaux sanguins, ça peut être le siège
de métastases, notamment une métastase d'anadélocarcinome.
Les facteurs de risque de cancer de l
'ovaire.
Alors, c'est essentiellement les antécédents personnels ou
familiaux de cancer de l'ovaire.
Les antécédents personnels de cancer du sein, la
descendance juive à Schenaz, l'hormonothérapie substitutive, le
tabac à fumer et l'amiante.
Les facteurs possibles à risque, c'est essentiellement
l'obésité, malheureusement, l'application de poudre de
soja, l'abstinence, l'abstinence, l'abstinence, l
'abstinence, l'abstinence.
Le talc au niveau des organes génitaux et
l'adénomyosendométriose ovarienne.
Cliniquement, la symptomatologie est semblable, sauf pour les
tumeurs fonctionnelles qui présentent des signes endocriniens.
La symptomatologie est souvent sournoise lorsque la lésion
est de petite taille et le volume tumoral,
lorsqu'il est important, va réaliser une douleur
abdominopelvienne, des compressions et invasions tumorales, masse latérotérile
indépendante de l'utérus et on le sent
lors du toucher rectal combiné à l'examen
de l'abdomen clinique.
Et puis, syndrome endocrinien amélioré, disménoré, hémorragie génitale.
Alors, cliniquement, ces tumeurs peuvent comprimer les organes
de voisinage s'ils sont de grande taille,
s'ils sont malignes, peuvent même les infiltrer.
Ils peuvent subir des torsions bénignes ou malignes,
des hémorragies, des ruptures, une infection ou être
compliqués par une acide s'ils sont des
tumeurs malignes.
Les marqueurs tumorocériques, vous savez que c'est
un moyen d'orientation diagnostique et aussi, surtout,
essentiellement pour suivre la tumeur après traitement et
voir une rechute ou bien une persistance de
la tumeur.
Alors, on utilise le CA119-9 LACE pour
les tumeurs mucineuses et le CA125 pour les
tumeurs saines.
C'est des données de l'échographie que
les radiologues maîtrisent amplement.
L'essentiel pour nous, c'est un examen
à demander en première intention, l'échographie abdominopelvienne
avec une sonde vaginale ou bien une sonde
abdominale.
Il permet la description de la lésion, le
dépistage et de l'épanchement péritonial, l'examen
de l'ovaire contralatéral et la recherche de
pathologies associées.
L'échographie ondo-vaginale en cas de Doppler
couleur permet de mettre en évidence des tumeurs
malignes, une orientation, non pas une confirmation, puisqu
'ils sont très vascularisés.
Alors, quels seront les prélèvements qu'on peut
recevoir au service d'un atomique pathologique?
On peut recevoir des prélèvements cytologiques, un liquide
d'acide ou lavage péritonial, accompagnant une ovariectomie.
Cela permet de participer au staging des cancers
de l'ovaire selon une stagification de figots.
Ou bien les prélèvements tissulaires, une exérèse d
'un kyste ovarien, un kyste simple, un cystadénome,
une annexiectomie, c'est-à-dire ovaire plus
trempe, une hystérectomie totale non conservatrice avec onmontectomie,
appendicectomie, surtout pour les tumeurs mucineuses, et la
biopsie de l'ovaire contralatéral, les ganglions paraurtiques
et un prélèvement de péritoine, une zone précise
et les zones d'éclive.
Pour l'examen macroscopique, il faut orienter une
pièce d'annexiectomie.
La trempe utérine et le méso salpinx sont
en avant de l'ovaire.
Cette pièce sera pesée et mesurée.
On mesure la trempe, la longueur, le diamètre
et l'ovaire selon les trois dimensions.
Une fois que l'on reçoit une pièce
d'ovariectomie, il faut l'ancrer à l
'encre de chine.
Surtout lorsqu'on a une suspicion de végétation
externe, par exemple ici, et on regarde les
paramètres en encre pour voir l'extension de
la lésion.
Alors là, c'est la classification anatomopathologique des
tumeurs de l'ovaire.
Grosso modo, on a quatre grands chapitres des
tumeurs ovariennes.
On a les tumeurs épithéliales qui prennent naissance
à partir du revêtement épithélial de surface ovarienne
ou de la trempe et qui présentent des
possibilités de différenciation mullérienne multiple.
Les cellules germinales vont donner les tumeurs germinales.
Les cellules du stroma ovarien vont donner les
tumeurs du stroma et du cordon sexuel.
Et le tissu conjonctif peut être le siège
de métastase d'une tumeur à distance, notamment
une tumeur coulique ou gastrique.
Ça c'est un tableau qui récapitule les
caractéristiques des tumeurs de l'ovaire.
Les tumeurs ovariennes épithéliales sont fréquentes.
Elles représentent 65% des tumeurs de l
'ovaire.
L'âge habituel, c'est au-delà de
20 ans.
Ils sont classés en tumeurs séreuses, mucineuses, endométriouides
à cellules claires transitionnelles et autres en fonction
de la différenciation mullérienne de la cellule épithéliale.
La plupart des tumeurs malignes ovariennes sont des
tumeurs d'origine épithéliale.
Les cellules germinales, les ovocytes, vont donner les
tumeurs germinales.
C'est 15 à 20% des tumeurs
de l'ovaire.
L'âge habituel, c'est 0 à 20
ans.
Soit c'est des teratomes matures ou immatures,
des dysgerminomes, des tumeurs du sinus endodermique et
du coriocarcinome.
Ils représentent 3 à 5% des tumeurs
de l'ovaire.
Les tumeurs du stroma et du cordon sexuel,
c'est 5 à 10% des tumeurs
de l'ovaire.
Elles atténuent tout âge.
Elles sont dominées par les fibromes et les
fibrotécomes, suivies des tumeurs técales et de la
granulosa, des tumeurs de sertolilédigues.
Elles ne représentent que 2 à 3%
des tumeurs malignes de l'ovaire.
5% des tumeurs de l'ovaire sont
des métastases à partir de l'ovaire.
Les tumeurs épithéliales de l'ovaire se développent
à partir du revêtement cellulomique de surface ovarienne.
Certaines disent même que du re-se développe
à partir du revêtement mesothélial tubaire.
Il y a aussi des caisses d'inclusion
séreux qui en dérivent de l'ovaire.
C'est secondaire à quoi?
Les aspects morphologiques des tumeurs épithéliales de l
'ovaire sont secondaires aux potentialités embryologiques multiples de
différenciation mullérienne que présente ce revêtement cellulomique.
C'est-à-dire que le revêtement cellulomique
de surface de l'ovaire peut se différencier
en un épithélium séreux qui rappelle le revêtement
épithélial tubaire.
Il peut se différencier en un revêtement mucineux
qui rappelle l'endocolle ou bien l'intestin.
Il peut se différencier en un épithélium qui
rappelle l'endomètre.
rappelle les cellules claires rénales ou bien le
revêtement urotélial.
Les tumeurs épithéliales de l'ovaire constituent la
majorité des tumeurs primitives de l'ovaire.
C'est approximativement 70% des tumeurs ovariennes.
Et les tumeurs épithéliales constituent 90% des
tumeurs malignes de l'ovaire dans leur contingent
malin.
Il atteint la femme au-delà de 20
ans.
Ils sont subdivisés en plusieurs catégories en fonction
de deux choses.
Retenez-moi s'il vous plaît ces deux
choses.
En fonction du type cellulaire qui prolifère.
Est-ce qu'il est séreux ?
Est-ce qu'il est mucineux ?
Est-ce qu'il est endométrioïde ?
Ce sont les différenciations mullériennes multiples de ce
revêtement.
Et aussi en fonction du degré de malignité
de ces cellules.
Soit elles sont bénines et donc ce sont
des tumeurs bénines de l'ovaire, des histadénomes
bénins.
Soit ils sont malignes avec infiltration du stroma.
Soit ils sont intermédiaires borderline et donc on
parle de tumeurs frontières épithéliales de l'ovaire
ou tumeurs borderline.
Et ça c'est en fonction du degré
de malignité de ces cellules.
La classification de l'OMS de l'ovaire
utilise ces deux critères.
Les critères de différenciation cellulaire et les critères
des atypies cytonucléaires et d'infiltration.
Pour parler de tumeurs mucineuses, de tumeurs séreuses,
endométrioïdes, à cellules claires, à cellules transitionnelles, mixtes
ou autres.
Les tumeurs épithéliales de l'ovaire sont classées
selon une classification histomorphologique.
Ça dépend de leur morphologie et de leur
histologie.
Elles sont dominées par les tumeurs séreuses qui
représentent 30% de l'ensemble des tumeurs
épithéliales de l'ovaire.
Et ces tumeurs séreuses présentent un épithélium qui
rappelle la trempe.
Les tumeurs mucineuses constituent 25% des tumeurs
épithéliales de l'ovaire et ils sont bordés
par des cellules qui rappellent le revêtement endocervical
ou intestinal.
Les tumeurs endométrioïdes constituent 20% des tumeurs
épithéliales de l'ovaire et ce sont des
tumeurs qui rappellent l'épithélium endométrial.
Il y a des tumeurs à cellules claires
et ça rappelle les cellules rénales.
Les tumeurs à cellules transitionnelles rappellent l'épithélium
transitionnel excréto-urinaire.
Il y a des tumeurs mixtes et des
tumeurs différenciées.
Selon cette classification histomorphologique, on a vu la
différenciation cellulaire.
Maintenant, on passe aux atypies cytonucléaires.
On a des tumeurs bénines, c'est les
cystadénomes ou les cystadénophibromes.
Les cystadénophibromes, lorsqu'on a en plus du
contingent épithélial qui est adéno, en plus de
l'architecture morphologique qui stique de la tumeur
macroscopique, un contingent fibreux et là on a
une tumeur qui stique, cyste, et une prolifération
épithéliale.
Ça c'est bénin, on n'a pas
d'atypies cytonucléaires.
Les tumeurs à la limite de la malignité,
on a des tumeurs qui présentent des atypies
minimes avec quelques mitoses mais sans infiltration de
stroma.
Et les tumeurs malignes, c'est les adénocarcinomes
ou les cystadénocarcinomes.
Ce sont des atypies marquées, des mitoses importantes
et une infiltration du stroma.
On va commencer par les tumeurs serreuses de
l'ovaire.
Les tumeurs serreuses peuvent se manifester comme un
kyste ou plusieurs kystes à parois fibreuses.
La taille est variable, entre 10 et 15
cm de moyenne, mais peut atteindre 40 cm.
Lorsque les tumeurs sont bénines, on a une
paroi qui est kyste, qui est lisse, brillante,
sans épaississement.
C'est une tumeur à parois fines, souvent
uniloculaire, à contenu liquidien haut de roche.
On n'a pas de contingent mucineux.
Les tumeurs frontières ou borderline sont des tumeurs
qui présentent des projections papillaires assez nombreuses au
niveau de la paroi.
Les tumeurs malignes, soit ils sont solides, soit
ils sont solido-kystiques.
Ils présentent une architecture parfois papillaire, irrégulière, avec
fixation de la capsule et de nodules au
niveau de la capsule.
C'est un tableau récapitulatif qui montre la
différence entre les tumeurs épithéliales bénines, borderline et
malignes.
Les bénines, on n'a pas de végétation,
on a une capsule intacte.
Lorsqu'on coupe la tumeur ovarienne et les
kystiques, on n'a pas de végétation endokystique
et on n'a pas de nécrose et
hémorragie.
Alors que la borderline, on a parfois des
végétations, souvent la capsule est intacte.
À la section, on a des kystes, parfois
c'est multiloculaire.
On peut avoir quelques végétations endokystiques, mais les
remaniements hémorragiques et nécrotiques sont absentes.
Et puis la maligne, on a des végétations
à la surface, on a une capsule qui
est parfois rompue, une architecture solide ou solido
-kystique.
Les végétations endokystiques peuvent être présentes et les
remaniements hémorragiques et nécrotiques sont présents.
On va commencer les tumeurs épithéliales de l
'ovaire par le cystadénome séreux de l'ovaire.
On répète, cyste, c'est kystique, c'est
ce qu'on voit au niveau de la
macroscopie.
Adénome, c'est une prolifération épithéliale.
Et bénin, c'est bénin.
Donc, c'est une tumeur kystique, le plus
souvent uniloculaire, avec une paroi fine, sans végétation
ni endokystique ni exokystique.
A l'histologie, on retrouve que la paroi
du kyste est fine, bordée par un revêtement
cubique ou cylindrique rappelant l'épithélium tuber, le
plus souvent unistratifié, fait de cellules régulières, avec
parfois la présence de calcification.
Les tumeurs séreuses à la limite de la
malignité, ou bien borderline, ou bien frontière, constituent
10% de l'ensemble des tumeurs séreuses
de l'ovaire.
Ils peuvent être bilatérales, avec une composante exophytique
dans 25 à 30% des cas.
Ils peuvent comporter des végétations exokystiques.
Ils peuvent être multiloculaires avec des végétations endokystiques.
Le plus souvent, ils sont diagnostiqués à un
stade imprécoce, c'est-à-dire limité à
l'ovaire.
La survie à 5 ans est estimée à
90% tous stades confondus.
Sur le plan histologique, qu'est-ce qu
'on voit?
On voit des structures papillaires
intrakystiques, et ou à la surface de l
'ovaire, tapissées par des cellules empilées.
Empilées, ça veut dire une sur l'autre,
comme si vous étiez 6 personnes au niveau
du siège arrière de la voiture.
Un sur l'autre, empilées, parfois pluristratifiées.
Regardez là, ce n'est pas une seule
cellule, mais vous avez un aspect pluricellulaire.
Vous avez un aspect de touffe, et le
stroma reste indemne, c'est-à-dire qu
'on n'a pas d'invasion du coriandre.
L'épithélium rappelle celui de la trempe, ou
l'épithélium de surface de l'ovaire.
Les atypies sont modérées et les mythoses sont
peu nombreuses.
Moins de 4 mythoses par dichon au fort
grossissement.
Les tumeurs mucineuses malignes, le cystadénocarcinome serreux.
C'est la tumeur maligne la plus fréquente
de l'ovaire.
C'est les plus fréquentes des carcinomes ovariens.
Il atteint la femme âgée au-delà de
60 ans.
C'est une tumeur solidoquistique, fréquemment bilatérale.
Il présente le plus souvent une capsule franchie,
des végétations, regardez là, en surface.
Regardez là, une extension au niveau de la
trempe.
A la coupe, c'est une tumeur qui
est multiloculaire, avec des zones hémorragiques et génétiques.
Regardez là, des végétations exoquistiques, des végétations endoquistiques,
une tumeur solidoquistique.
Regardez la nécrose qui est jante.
Et sur le plan histologique, vous avez un
épithélium pluristratifié, formant toujours des papilles avec le
muclé, l'envahissement du stroma.
Les noyaux sont plus atypiques, regardez là, hyperchromatiques,
anisocariotiques.
Et le plus souvent, ils montrent des mitoses
anormales, regardez ici.
Et les mitoses sont plus nombreuses.
On a terminé avec les tumeurs séreuses, on
passe aux tumeurs mucineuses.
Les tumeurs mucineuses sont aussi fréquentes que les
tumeurs séreuses.
Les tumeurs malines mucineuses représentent 10% des
tumeurs malines.
Et les tumeurs bénines mucineuses représentent 20%
des tumeurs bénines.
Macroscopiquement, ils sont toujours quistiques, présentant à l
'ouverture une substance glaéreuse, collante, visqueuse, souvent
transparente, comme le mucus du nez épais.
On va trouver des végétations, surtout internes, de
la nécrose et de l'homorragie lorsqu'on
est dans le contingent malin.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
les tumeurs mucineuses tous stades confondus bénines et
malines borderline, s'ils s'en rompent, ils
risquent de développer la maladie gélatineuse du péritoine.
Ça, c'est un message clé.
Et c'est pour ça que le chirurgien
doit être prudent lors de la chirurgie de
ces tumeurs.
Le cystadénom mucine bénin représente 80% des
tumeurs de l'ovaire mucineuse.
C'est une tumeur qui est cique, le
plus souvent uniloculaire à parois fines sans végétation.
A l'histologie, on a un épithélium unistratifié,
identique à celui de l'endocolle ou de
l'intestin, fait de cellules régulières.
Ce sont des cellules cylindriques riches en mucines.
Les tumeurs mucineuses à la limite de la
malinité, ou bien frontières ou borderline, ce sont
des tumeurs qui présentent un épithélium pluristratifié par
place.
Donc, c'est soit cylindrique, soit il y
a un empilement, une tendance à la pluristratification.
On a une perte du pouvoir sécrétoire des
cellules, c'est-à-dire on a moins
de mucosécrétion.
D'ailleurs, si on compare là sur cette
image, on voit que l'épithélium normal a
une mucosécrétion qui est conservée, alors que l
'épithélium, on ne dit pas dysplasique, mais au
niveau de la tumeur mucineuse borderline, on voit
qu'il y a des noyaux qui sont
augmentés de taille, un empilement nucléaire et une
perte de la mucosécrétion partielle, mais il n
'y a pas d'envahissement du stroma.
Alors, ce qui est important sur cette image,
c'est qu'on voit qu'il y
a un continuum lésionnel entre les tumeurs mucineuses
de l'ovaire.
On peut avoir le bénin, le borderline, on
peut avoir des fois l'infiltrant.
Alors, les 6 adénos carcinomes mucineux de l
'ovaire.
Un message clé, c'est un diagnostic d
'élimination.
C'est ce qui est important.
Alors, macroscopiquement, on voit qu'il y a
une tumeur qui est solidoquissique avec sécrétion de
mucine et une paroi qui est épaisse, des
végétations endoquistiques.
Sur le plan histologique, on a une pluristratification,
un envahissement du stroma, et ça, c'est
avec la stromaréaction, des mythoses importantes avec de
l'hémorragie, de la nécrose.
Alors, le 6 adénos carcinome mucineux de l
'ovaire est une antithérare.
C'est un diagnostic d'élimination, comme je
venais de dire.
Toujours, il faut chercher le continuum lésionnel dans
un 6 adénos carcinome mucineux de l'ovaire.
C'est-à-dire, on va trouver des
signes en faveur d'un 6 adénome, des
signes en faveur du borderline et l'infiltration
du stroma qui signe le 6 adénos carcinome
mucineux de l'ovaire.
Bon, le problème, c'est qu'on peut
le trouver même dans le diagnostic différentiel qui
est la métastase.
Il faut être prudent.
Elles sont rarement bilatérales et le diagnostic différentiel
se pose avec la métastase d'un carcinome.
Essentiellement, le carcinome du tractus digestif.
Que ça soit colorectal, gastrique, pancréatique, ondocole, ça
atteint la femme de 40 à 50 ans,
c'est-à-dire plus jeune que le
6 adénos carcinome mucineux primitif de l'ovaire.
Elles sont souvent bilatérales, des fois c'est
moins de 10 cm, donc elles sont plus
petites que le 6 adénos carcinome mucineux de
l'ovaire.
On doit y penser lorsqu'on a une
carcinose péritoneale étendue.
Et donc là, rarement, le 6 adénos carcinome
mucineux de l'ovaire primitif donne une carcinose
étendue.
Donc généralement, c'est secondaire.
Et toujours, s'il vous plaît, la confrontation
anatomoclinique.
L'immunohistochimie, bon, vraiment, ça ne donne pas
grand-chose.
Toujours la corrélation anatomoclinique, toujours il faut avoir
à l'esprit ce diagnostic.
Alors, je vais répéter des idées, mais c
'est surtout dans un but pédagogique.
Les métastases mucineuses ovariennes sont plus fréquentes que
les ADK primitifs ovariens.
Une origine secondaire doit être systématiquement éliminée, en
particulier gastrointestinales.
Les éléments devant faire rechercher une origine secondaire
devant un ADK mucineux ovarien sont essentiellement cliniques
et macroscopiques.
La taille moins de 10 cm, le caractère
bilatéral en faveur de la métastase, l'extension
péritonelle étendue ou un autre indice d'un
stade avancé.
L'étude microscopique et immunohistochimique sont peu discriminantes,
c'est-à-dire, bon, ça ne va
pas donner grand-chose, mais toujours, toujours, les
éléments macroscopiques et cliniques.
Et toujours, suspecter une métastase devant un aspect
homogène de la tumeur, devant une nécrosalle, un
aspect libercunien, on l'a vu dans le
collant.
Un aspect cribriforme avec une nécrosalle, présence de
cellules en bagage à temps et de nombreuses
embolles vasculaires.
Toujours, s'il vous plaît, la tumeur mucineuse,
que ce soit bénine, bordélienne ou maline, s
'il est rempu, c'est une maladie gélatineuse
du péritone qui doit être guettée.
Alors, les tumeurs épithéliales de l'ovaire, on
a les tumeurs endométriouides.
Quand on dit endométriouides, ça veut dire que
ça rappelle l'épithélium endométrial avec, bien sûr,
son coriandre cytogène.
Ce sont des tumeurs ressemblant étroitement aux tumeurs
épithéliales de l'ovaire.
Ils sont soit bénines, c'est 1%
des tumeurs bénines de l'ovaire, soit bordéliennes,
2% des tumeurs bordéliennes de l'ovaire,
ou bien malines, c'est 10% des
carcinomes ovariens.
Ils surviennent essentiellement en péri- et post
-ménopause.
Alors, pour les carcinomes endométriouides, macroscopiquement, ce sont
des tumeurs qui sont unilatérales, solides, friables, souvent
ponctuées de microcystes.
Sur le plan histologique, c'est une lésion
qui ressemble aux carcinomes endométriouides de l'endomètre.
La forme classique, il est tubuloglondulaire, ou bien
tubulopapillaire, avec des cellules cylindriques de type endométrial,
avec une métaplasie malpiguéne fréquente.
Regardez là, c'est une prolifération glondulaire, avec
des atypies cytonucléaires.
Voilà mon curseur.
Regardez, donc c'est une prolifération avec des
noyaux anisocariotiques, hyperchromes nucléolaires, avec quelques mitoses.
L'invasion du stroma est claire.
Regardez, c'est envahissant.
Les cellules sont bleutées, ça ressemble à l
'endomètre.
Regardez, le stroma est infiltré, et toujours, ça
rappelle l'endomètre.
Ce qui est important, c'est que ces
carcinomes endométriouides s'associent avec l'endométriose ovarienne,
dans 42%, voire même plus.
Et comment on les grade ?
C'est la même chose que l'endomètre.
Soit le plus facile carcinome endométriouide de l
'ovaire de grade bas, de bas grade et
de haut grade.
C'est ce qu'on appelle le grade
binaire.
C'est le plus facile.
Bas grade, haut grade.
Si on suit l'OMS, c'est plus
précis.
L'OMS, ça va se baser sur la
différenciation architecturale.
Si on a moins de 5% des
territoires solides en dehors des territoires malpighiens, c
'est grade 1.
Entre 6 et 50% de territoire solide,
grade 2.
Grade 3, c'est au-delà de 50
% du territoire solide.
Donc ça, c'est juste l'architecture.
Mais si on trouve une architecture solide moins
de 5%, avec beaucoup d'atypistes nucléaires, on
va passer au grade 2.
Et si on est à 40% de
territoire solide, avec beaucoup d'atypistes nucléaires, on
passe au grade 3.
Donc les atypistes vont augmenter le grade.
Le système binaire est facile.
Grade 1 et 2, c'est un bas
grade.
Grade 3, c'est un haut grade.
La mise en évidence d'une tumeur ovarienne
endométriouide impose l'exploration de l'endomètre.
Parce qu'on peut avoir une pathologie qui
y est associée.
Une pathologie endométrielle est retrouvée dans 35%
des adénocarcinomes endométriouides de l'ovaire.
Soit c'est une métastase, soit c'est
deux maladies distinctes.
Donc il faut traiter les deux.
Alors on a terminé avec les tumeurs épithéliales.
Bien sûr, il y en a d'autres.
Il y a les tumeurs de Brenner, il
y a les tumeurs indifférenciées, il y a
les tumeurs à cellules claires.
Mais bon, on a parlé des plus fréquentes.
On passe aux tumeurs germinales.
Alors les tumeurs germinales représentent approximativement 20%
des tumeurs ovariennes.
Ils vont dériver de la cellule germinale, de
l'ovocyte.
C'est la cellule germinale totipotente du sac
vitélin qui va migrer dans l'ovaire.
C'est la même chose que les tumeurs
germinales testiculaires.
Ça atteint la femme jeune en activité génitale.
Et la majorité des tumeurs germinales que vous
allez trouver, c'est les teratomes.
Généralement, c'est des teratomes bénins.
Alors, les cellules germinales primordiales de l'ovaire,
s'ils subissent un processus mutagène carcinogène, dans
ce cas, au stade primaire de cette cellule
germinale primordiale, il y aura développement du séminome.
Si on a une différenciation tissulaire, elle va
se faire soit dans le sens embryonnaire, soit
dans le sens extra-embryonnaire.
Extra-embryonnaire, c'est facile.
Deux, soit c'est le placenta, soit c
'est le sac vitélin.
Le placenta, on a le choriocarcinome ovarien.
Et le sac vitélin, on a les tumeurs
vitéline ou bien les yolks sac tumeurs.
Si ça se développe dans le sens embryonnaire,
qu'est-ce qu'on a ?
Soit l'épithélium est peu différencié, et là
on a le carcinome embryonnaire.
Soit il va se différencier vers les trois
feuillets, ectoderme, mésoderme et endoderme.
Il peut être un teratome mature, ce mature
monotissulaire, soit seulement la peau, seulement la thyroïde,
ou bien immature.
Immature, c'est-à-dire ça rappelle les
tissus embryonnaires et foetales.
Le mature, ça rappelle les tissus adultes.
Il reste un qu'on n'a pas
mis sur ce schéma, c'est le teratome
cancérisé, c'est-à-dire ce teratome mature,
c'est des tissus adultes qui peuvent subir
une cancérisation.
On peut avoir une peau, par exemple, un
teratome inquisidermoïde, sur lequel va se développer un
carcinome épidermoïde.
Alors là, on commence par les tumeurs germinales,
les teratomes matures.
Ils sont soit monotissulaires, soit multitissulaires.
Les monotissulaires, c'est l'exemple inquisidermoïde, car
on a une différenciation vers l'ectoderme, des
cellules germinales totipotentes, c'est la peau et
les dérivés.
Et regardez là, on a une paroiquistique avec
une peau, des cheveux et du sébum.
Ou bien on a un goitre ovarien, on
n'a que la thyroïde.
Les teratomes multitissulaires, plusieurs, donc on aura le
cartilage, le sébum, les cheveux, l'os, la
thyroïde, etc.
Ce teratome mature peut cancériser.
Exemple, la peau va donner l'épidermoïde, un
carcinome épidermoïde.
Le tissu thyroïdien va donner un carcinome papillaire
ou vésiculaire de la thyroïde.
Là, vous allez connaître les structures.
Cartilage, tissu adipeux, annexe cutanée, thyroïde, c'est
un teratome mature.
Ça rappelle les organes normaux adultes.
Alors, les teratomes immatures, ce sont des tumeurs
rares, de l'adolescente, 18 ans approximativement.
Ce sont des constituants tissulaires immatures qui vont
rappeler le fœtus ou l'embryon.
La présence de neuroépithélium donne un mauvais pronostic
à la structure.
Ce sont des tumeurs de croissance rapide avec
des effractions capsulaires, voire même des métastases.
Le traitement peut être complété avec la chimiothérapie.
Là, on a un teratome immature qui comporte
une structure neurale qui rappelle le tube neural.
Ça réalise des rosettes.
Les rosettes, c'est ce qui donne le
caractère immature du teratome.
Et le contingent neuronal et glial, ça donne
le mauvais pronostic et il faut le grader.
Donc, ça rappelle le tube neural avant le
développement de la moelle épinière, etc.
Les dysgerminomes, c'est la même chose que
le séminome testiculaire.
Ils sont tous malins.
Ce sont des tumeurs rares, 2% des
tumeurs de l'ovaire.
C'est la tumeur germinale malignée la plus
fréquente.
Elle survient le plus souvent sur une dysgéniesie
gonadique et il sécrète des hormones qui sont
les gonadotrophies.
Microscopiquement, ça ressemble au séminome que vous allez
étudier avec le professeur Bubachir.
Alors, vous avez des cellules de grande taille
qui sont monomorphes, agencées en travées.
Les noyaux sont en isocaryotiques un petit peu
nucléolés.
Le cytoplasme, il est aclarifié.
Regardez le stroma qui est l'influide.
C'est un dysgerminome et l'immunohistochimie va
confirmer ce diagnostic.
D'autres tumeurs, on a le carcinome embryonnaire,
les tumeurs du sinus endodermique, le polyembryome, les
tumeurs germinales complexes.
Mais ils sont rares.
Retenez pour les tumeurs germinales, les teratomes, les
trois catégories.
Bénin, teratome mature, immature.
Le mature, il est fait de tissus adultes.
L'immature, il est fait de tissus photo
-embryonnaires et le cancérisé.
C'est un mature qui va donner un
cancer.
Alors, on a les tumeurs du stroma et
du cordon sexuel qui va dériver de ce
stroma.
Les tumeurs mesenchymateuses et du cordon sexuel représentent
5% des tumeurs de l'ovaire.
2% des formes malignes et deux tiers
surviennent après la ménopause.
Ils correspondent à des fibrotécommes, à des tumeurs
de la granulosa, soit adultes, soit juvéniles, à
des tumeurs de sertolilédique, à autres.
Ce sont des tumeurs qui peuvent être sécrétantes.
Ils vont donner un syndrome féminisant ou masculinisant.
Alors là, c'est une image macroscopique d
'un fibrotécombe ovarien bilatéral.
On a une prolifération de cellules fibroblastiques et
de cellules técales.
Ça, c'est un fibrombe.
Tout court, ça rappelle une tumeur bien limitée,
fermadure, blanchâtre, et c'est fait de cellules
fibroblastiques.
Et puis, on a les tumeurs de sertolilédique.
C'est une mixture entre les cellules de
sertolilédique qui existent dans les testicules et les
cellules de lidique.
Ils vont sécréter des hormones masculinisantes.
On termine par les métastases.
Les métastases au niveau de l'ovaire sont
fréquents, souvent bilatérales, d'origine digestive.
C'est des tumeurs mucineuses.
Ça va donner des tumeurs de Krückenberg, des
tumeurs à cellules en bagage à temps, avec
une origine le plus souvent soit gastrique, soit
colorectale.
On peut avoir même des origines amères, des
origines endométriales, des mélanomes qui vont siéger au
niveau de l'ovaire, ou bien carrément des
lymphomes.
Alors là, regardez, c'est une tumeur métastatique
bilatérale de l'ovaire.
A l'histologie, c'est des cellules en
bagage à temps.
On doit rechercher un primitif qui est digestif,
colique ou gastrique.
Au total, les tumeurs de l'ovaire sont
volontiers kystiques.
Les kystes de l'ovaire ne sont pas
toujours des tumeurs.
Il y a aussi des kystes fonctionnels.
La classification, c'est celle de l'OMS
2014.
Elle englobe essentiellement des tumeurs épithéliales, du germinal,
des stromas écordant sexuels, des métastases.
Les tumeurs épithéliales sont les plus fréquentes.
Elles sont classées en fonction de leur degré.
Est-ce qu'ils sont bénignes, malignes ou
frontières?
Selon la différenciation cellulaire.
Est-ce qu'ils sont séreuses, mucineuses ou
endométriouides?
Ou autre?
Les tumeurs épithéliales les plus fréquentes sont les
cystadénomes séreux bénigns et le cystadénocarcinome séreux malin.
Les tumeurs germinales les plus fréquentes, c'est
le teratome mature.
L'imagerie à faire en première intention, c
'est une échographie pelvienne par voie abdominale-ondovaginale.
Le diagnostic de certitude repose sur l'anatomie
pathologique.
Merci pour votre attention.